---
title: "한 달 정도 더 사용해본 코드트리 후기"
date: 2024-03-31 21:26:55 +0900
categories: [Story, Daily]
tags: [codetree, python, algorithm]
image:
  path: /assets/img/posts/geultto-code-tree.png
  alt: code-tree
changefreq : daily
priority : 1.0
---

## 시작하며
일정 관리를 제대로 하지 못해서 코드 트리를 거의 이용하지 않았네요 그래서 뒤에 후기를 쓰기에는 조금 이상하기 때문에
이번에는 짧게나마 코드트리를 사용해서 추가되었으면 하는 기능들이나 불편했던 것들에 대해서 한 번 써볼려고 합니다.

## 커리큘럼별 구매 기능
코드트리는 기본적으로 구독제 기반으로 서비스를 운영하고 있더라구요. 그런데 이용해본 입장에서는 커리큘럼별 구매가 가능하면
좋을 것 같다고 생각하였습니다.

물론 회사의 원활한 자금 확보나 회사 운영이나 마케팅적인 부분에서는 저는 거의 모르기 때문에 순수 고객 입장에서의 생각입니다.
사이트를 이용해본 결과 여유롭게 매일 30분 정도의 시간을 투자하여 코드트리를 이용하였을 때도 한 달 정도의 시간동안 기초 커리큘럼을
끝내지 못했는데 회사를 다니고 있는 직장인의 경우 특정한 일 등 변수가 많아서 이것조차 하지 못하는 경우가 발생할 것이라고 생각합니다.

코드트리에서 커리큘럼당 학습기간이 2~6개월 사이로 정해져 있던데 금액을 학습 기간을 기준으로 하여 단일 커리큘럼을 구매할 수 있게 끔 하면
좋겠다고 생각하였습니다. 

제 기준이지만 어중간한 상태로 특정 커리큘럼을 진행하고 있다가 구독제가 끝나는 경우에는 다시 구독을 할 것 같지 않을
것 같기 때문입니다. 이미 하나의 커리큘럼을 결제 했다고 하면 어떻게 되었든 간에 그걸 끝내려고 하겠지만 말입니다.

## 코드트리 앱 지원
모바일에서 사용이 가능한 웹 앱 형태더라구요. 사실 이런 부분 덕분에 모바일에서 핸드폰으로 학습하기에도 큰 문제는 없었지만
이건 프로그래밍 기초 부분만 학습 하였을 때의 평가이고 레벨이 조금 더 높은 상위 커리큘럼을 진행하는 경우에는 스마트 폰을
이용해서 학습하기에는 조금 제약사항이 많을 것 같다고 생각합니다.

또한 사용자들이 매일 학습을 할 수 있게 끔하는 알림이나 기타 장치들이 부족하다는 생각이 들었습니다. 기획 중이신 것 일수도 있지만
업적이나 경험치 같은 것들을 얻기는 하지만 어디에 따로 사용할 수는 없는 느낌이더라구요. 경험치를 이용해서 자신의 프로필을 꾸밀 수 있게 끔
하거나 아니라면 주간 랭킹이나 일간 랭킹들로 사용자들이 조금 더 학습의 열의를 불태울 수 있게 끔 하는 요소가 있었으면 좋을 것 같다고 생각했습니다.

## 끝마치며
조금 욕심이 과했다는 생각이 드네요 왠지 다 할 수 있었을 것 같았는데 말입니다. 과욕이 불러온 대참패 입니다.
앞의 1~4주 차에도 사실 그렇게 진도를 많이 나가지는 못했습니다. 다른 것들이 많이 맞물려 있어서 짧게 하루에 30분 미만 씩 학습을 진행하는 
것이 한계였습니다.

야근을 하지 않았던 날을 기준으로 회사에 다녀온 후에 유데미에서 지원 받는 강의도 듣고 영어 공부를 위해 듀오링고도 하고 있었는데 여기에다가
코드트리 코딩테스트 공부까지 더해지니 혼란한 상황이였습니다. 여기에 이걸 우선 순위의 제일 끝에 위치해 놓은 것도 문제 였다고 하면 문제인 것 같기는 하네요.

좋은 기회를 마련해주셨는데 제대로 활용하지 못해서 정말 죄송하다는 생각을 하고 있습니다. 다음에는 일정을 조금 잘 체크해서
가능 여부를 판단해야 할 것 같네요. ~~무턱대고 덤벼든다고 꼭 되는 건 아닌가 봅니다.~~

마지막으로 글또 관계자 분들과 2번째 4주는 코드트리를 거의 이용하지 않았지만 사이트를 이용할 수 있게 협찬 해주신 코드트리에게 감사의 말씀 드립니다.

다음에는 조금 더 좋은 글로 찾아뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.

> 이 글은 코드트리에서 무료로 커리큘럼 이용권을 지원 받아 작성한 글 입니다
